[Music]
[Mele]
hi and thanks for tuning in to the
hi a mahalo no ka hoʻoloheʻana i ka
endpoint security dot CA podcast from
kahi pale pale hope CA ka podcast mai
positive e solutions I'm Robbie Ferguson
maikaʻi nā hopenaʻO wauʻo Robbie Ferguson
and through the course of this podcast
a ma ke kaʻina o kēia wikiwiki
combined with our blog we want to
hui pū me kā mākou blog makemake mākou
provide you with a free resource to be
hāʻawi iāʻoe i kahi punaewele waiwai e
able to educate yourself and your staff
hiki iāʻoe ke aʻo iāʻoe iho a me kāu koʻokoʻo
about the cybersecurity issues that are
e pili ana i ka cybersecurity nīnūnē i mea
affecting you and your company in 2019
e pili ana iāʻoe a me kāu hui i 2019
here in Canada we tend to take our
maʻaneʻi i Kanada eʻae nei mākou e lawe iā mākou
infrastructure for granted light power
ka mana i hoʻomālamalamaʻoleʻia
water even snow clearing we could be
hiki i ka wai a hiki i ka hau
pretty sure that all of these things
naniʻoiaʻiʻo i nā mea a pau o kēia mau mea a pau
will be taken care of for us at least in
e mālamaʻia no kā mākou ma ka liʻiliʻi
our major cities and the surrounding
ʻo ko mākou mau kūlanakauhale nui a puni
areas as a prosperous nation we've grown
nā wahi ma keʻano he lāhui waiwai nui a mākou i ulu
accustomed to this degree of reliability
ʻikeʻia i kēiaʻano hilinaʻi
and although it's a nice way to live it
aʻoiai he mea maikaʻi ia e ola ai
might be dulling our senses somewhat
hiki ke hoʻoweliweli i ko mākou manaʻo
when it comes to staying on guard
i ka wā e noho ai i kahi kiaʻi
against threats to life and limb there's
e kū'ē i ka weliweli i ka ola a me nā lālā
always someone else out there who will
i kekahi manawa'ē aʻe i kahi e makemake ai
do it for us but what does this mean for
hana ia no mākou akā mea aha ana ka hopena no
cyber security our Canadians ready
ʻO ka polokalamu kelepona i ka mākaukau o ka pūnaewele
within the invisible world of connected
i loko o ka honua iʻikeʻoleʻia
technologies in 2018 he set published
nāʻenehana i 2018 i hoʻonohonohoʻia
its cybersecurity barometer it's a
Ke pale nei ka cybersecurity he a
collection of poll results designed to
ʻikeʻia nā hopena o nā hualoaʻa pōkole
assess people's attitudes towards
ʻike i nā manaʻo o ke kanaka
cybercrime the report was based on a
Cybercrime ua hoʻokumuʻia ka hōʻike ma luna o
sampling of 1,000 respondents and it's
ka helu helu o 1,000 mau pane aʻo ia
available for download on our web site
loaʻa no ka Download ma luna o mākou pūnaewele paena
endpoint security dot CA it's author
ke kikowaena palekana CAʻo ia ka mea kākau
Stephen Cobb a senior security
ʻO Stephen Cobb kekahi mea koʻikoʻi
researcher at ESET points out that more
ʻike i ka mea noiʻi ma ESET
than 80 percent of Canadians surveyed
ma mua o 80 pakeneka o nā kānaka iʻikeʻia
believed that the risk of becoming a
Manaʻo i ka pilikia o ka liloʻana i
victim of cyber crime is increasing and
luahi o ka cyber hewa no ka hana a
nine out of ten Canadians now identify
i kēia manawa heʻeiwa noʻumi mau Kanikani
cybercrime as a serious challenge to the
Cybercrime ma keʻano he koʻikoʻi nui i ka
country's security bigger than terrorism
uaʻoi aku ka nui o ka maluhia o ka'āina ma mua o ka hoʻokūkū
corruption and other criminal activity
hewa a me nā hana hewa
so it sounds like Canadians certainly
no laila, uaʻano like me nā poʻe o Canada
are tuned into the potential threat to
ke hoʻoloheʻia nei i ka hōʻaia pilikia
look at this in more detail
e nānā i kēia ma nā kiko kiko'ī
I've asked Stephen Cobb himself to
I Fashion noi Stephen Cobb ia ia iho i
elaborate welcome Stephen Stephen when
Welina nui iā Stephen Stephen i ka manawa
we talk about Canadians as a population
mākou e kamaʻilio e pili ana i nā Canadians ma keʻano he heluna kanaka
we're basically lumping together private
Ke kīkī nei mākou i kahi kūʻokoʻa
individual citizens as well as their
nā kānaka like a me kā lākou
roles as employees or business owners
nā kūlana ma keʻano he poʻe limahana aʻoihana mea kūʻai
your research show
hōʻike kāu noiʻi
that they're aware of the cybersecurity
uaʻike lākou i ka cybersecurity
and cyber crime threats but are they
a me ka weliweli i ka lawelawe'eneiona ma luna
actually doing anything about it yes
ke hana nei i kekahi mea e pili ana i ka ae
they are and that that is I think some
ʻO lākou aʻo ia kaʻu e manaʻo nei kekahi
of the good news from the study the the
o ka nūhou maikaʻi mai ka noiʻiʻana i ka
study asked this question yeah what have
like noi i kēia nīnau yeah mea i
you done in the last few years in
oe i hana ai i loko o ka hope mau makahiki ma
response to your concerns about security
pane i kou mau manaʻo e pili ana i ka palekana
and privacy online alright so yes as you
a pilikino Pau online Ke Kahi no laila,ʻo ia e like me oe
as you said in your intro there
e like me kāu i'ōlelo ai i kāu hoʻokomo ma laila
Canadians really see this as a problem
Keʻike nei nā poʻe Canada i kēia me he pilikia lā
now and one of the things that we wanted
i kēia manawa aʻo kahi o kā mākou makemake
this barometer survey to do is take a
pono kēiaʻike barometer e hana
measure of that level of concern in
ke ana o kēlāʻano koʻikoʻi o
society we did a parallel study in the
ua hana mākou i kahiʻano likeʻole ma ka
in the United States and the design of
maʻAmelika Hui Pūʻia a me ka manaʻo o
the study actually parallels one which
ua like maoli ke aʻoʻana me kekahi
is done in Europe every two years so
ua hanaʻia ma Europa i kēlā me kēia makahikiʻelua
next year we'll be able to compare
I ka makahiki e hiki mai ana e hiki ke hoʻohālikelikeʻia
actually now in 2019 later in the year
i kēia manawa i 2019 ma hope aku o ka makahiki
we'll be able to compare Canadian
E hiki iā mākou ke hoʻohālikelike i nā Kanakānia
responses u.s. responses with European
Pane i nā pane me ka Europa
responses to the same set of questions
pane i ka ia i o na ninau
okay there's one question is you have
maikaʻi 'oe he nīnau hoʻokahi
you done something about this and we
oe i hana i kekahi mea e pili ana i keia a me ke
found that forty percent of Canadians
ʻikeʻia he kanahā hapahā o nā poʻe Kanada
had done one or more of these things
ua hana i hoʻokahi aʻoi aku paha o kēia mau mea
restrict themselves to using their own
e hoʻokoe iā lākou iho i ka hoʻohanaʻana i kā lākou pono'ī
computer right and that's interesting um
ke kulekele'ōnaehana a maikaʻi ia
you know not sharing the computer as
ʻAʻoleʻoe iʻike i ka hoʻokaʻawaleʻana i ka lolouila
much as either used to with other people
e like me ka mea i hoʻohanaʻia me kekahi poʻe'ē aʻe
only visiting websites they know and
hele wale i nā pūnaeweleʻike a lākou
trust so I don't know if you're familiar
e hilinaʻi iʻole wau iʻike inā maopopoʻoe
with the stay safe online program of
me ka pūnaewele palekana ma ka pūnaewele o
stop think connect is their slogan about
e noʻonoʻo e pili ka hoʻohui i kā lākou 'ōlelo aʻo e pili ana
going on the Internet
hele ma ka pūnaewele
stop think before you connect seems like
e noʻonoʻo ma mua o ka hoʻohuiʻana e like me
Canadians at least forty percent of them
ʻO nā kānakaʻo Canada ma kahi o hoʻokahi hapahā o lākou
are doing that um also only opening
ke hana neiʻo ia e hoʻokuʻu wale ana
emails from people I know was one of the
i nā leka uila mai nā poʻe aʻu iʻike ai he hoʻokahi ia
responses yeah and got 40 percent of
E paneʻoe a loaʻa ka 40 pakeneka o
people are very good to here relative to
mau loa maikai e Maanei, e pili ana i kanaka
things like phishing attacks and then
nā mea e like me phishing attacks a laila
about the same percent had installed
ua hoʻolālāʻia ka hoʻohālike hoʻokahi
software security software like
polokalamu mālama polokalamu polokalamu like
antivirus and so yeah they are taking
nā polokalamu uila a pēlā no lākou
action not all of that action though
ʻaʻoleʻo ka hana wale nō i kēlā hana
would necessarily be good news on the
ʻO ka mea maikaʻi loa ia ma ka
business front if you think of business
mua pāʻoihana inā e noʻonoʻoʻoe i kaʻoihana
is and even governments now relying on
aia nō nā mana aupuni i kēia manawa
the internet for communication so people
ka pūnaewele no ke kamaʻilioʻana i nā kānaka
are to a certain extent cutting back on
keʻano o ka hōʻokiʻana
some communication some online usage in
kekahi mau'ōlelo e pili ana i ka hoʻohana pūnaewele i loko
terms of banking and online shopping
nā hua'ōlelo o ke kālepa a me ke kūʻai pūnaewele
it's around 20 percent saying they're
Aia ma kahi o 20 pakeneka e'ōlelo ana
doing less of that online all right so
ke hoʻemi iki nei i kēlā pūnaewele me ka maikaʻi
that so you know security responds in
iʻikeʻoe i ka pane palekana i loko
terms of being more careful taking
nā hua'ōlelo o ka mālamaʻana i ka mālama
precautions
ka mālama
good news for security but potentially
maikaʻi maikaʻi no ka palekana akā hiki paha
an issue long-term in terms of trust on
ʻO ka hopena lōʻihi e pili ana i ka hilinaʻi
the Internet so right yeah quite frankly
ʻO ka'enewele ka mea maikaʻi loa
I use that to try to hit companies over
Hoʻohana wau i kēlā mea e ho'āʻo e hahau i nāʻoihana ma luna
the head with the need to do better on
ʻo ke poʻo me ka pono e hana maikaʻi ma luna
security it really boils down to the
mālama i ka hopena i lalo i ka
education piece too you mentioned about
wahi haʻawina i haʻiʻia e pili ana
phishing scams and I think about how
nā huapili phishing a ke noʻonoʻo wau e pili ana
spear phishing is really becoming a hot
ʻO ka hoʻolālā hopena e lilo i wela
topic and because it's a real concern
kumuhana a no ka mea he hopohopo maoli ia
and the advice to you know watch out for
aʻo ka'ōlelo aʻo iāʻoe e nānā pono ai no
email and make sure that it's from
e leka uila aʻike i ka mea mai
someone you know but it can sometimes
kekahi mea āu iʻike akā hiki i kekahi manawa
look like it's from somebody that you
nana e like ka mea, 'o ia mai KoʻOlau ia oe
know even though it's it's quite
ʻikeʻoe inā pahaʻo ia
potentially a malicious party so so
hiki i kahi pāʻina kolohe pēlā
there are software things that can you
aia nā mea lako i hiki iāʻoe
know introduce anti-phishing but I think
ʻike i ka hōʻailona anti-phishing ma koʻu manaʻo
it really boils down to understanding
ʻo ia ka mea e hoʻonā iho ai i kaʻike
how those emails can be recognized even
pehea eʻikeʻia ai kēia mau leka uila
if they look like you know if it looks
inā lākou e like me kouʻike ināʻikeʻia
like Stephen Cobb is sending me that
e like me kā Stephen Cobb hoʻounaʻana iaʻu
email and I know he's in cybersecurity
email a keʻike nei au aiaʻo ia i ka cybersecurity
and I can trust him well there are red
a hiki iaʻu ke hilinaʻi iā ia he ulaula
flags that I watch out for and we've
lepa i aʻu e kiai mai no, a ua pākuʻi '
spoken on that on our blog at blog and
'ōleloʻia ma ia mea ma kā mākou blog ma blog a
point security dot CA and of course you
kahi helu pale helu CA aʻo kāu hana
know there's some there are some great
ʻikeʻoe aia kekahi mau mea nui
resources that are available to you in
nā kumuwaiwai i loaʻa iāʻoe i
recognizing those types of threats I'm
ʻike i nāʻano o nā mea weliweli aʻu
Stephen in the ESET cyber security
ʻO Stephen i ka hoʻopuka pūnaewele ESET
barometer report you wrote and I'm going
ua kākauʻoe i ka barometer hōʻike a ke hele wau
to quote you here not only our
e hōʻike mai iāʻoe maaneiʻaʻole wale no mākou
individual people victimized by cyber
nā kānaka a pau iʻokiʻia e ka cyber
crime they elect the politicians who
hewa lākou i koho ai i nā poʻe kālai'āina
determine cybercrime policy and they
hoʻoholo i nā kulekele cybercrime a me lākou
foot much of the tax bill for law
ka wāwae nui o kaʻauhauʻauhau no ke kānāwai
enforcement efforts to reduce cybercrime
nā hana hoʻoikaika e hoʻohaʻahaʻa i ka cybercrime
knowing what the public thinks about
ʻike i ka manaʻo o ka lehulehu
cyber crime and cybersecurity is
ʻo ka hana'onikala pūnaewele a me ka noho aupuni
essential for successful cybercrime
pono no ka cybercrime holomua
policy development and critical to six
pilikino E pili ana a me ka noho pilikia i eono
in society's cybersecurity efforts so
i nā hana o ka cybersecurity i loko o nā hui
Steven do you feel that Canadian
Ke manaʻo neiʻoeʻo Steven eʻike anaʻo Kanada
politicians are in tune with the worries
aia nā mākaʻi e pili ana i nā manaʻo hopohopo
and the actual dangers the Canadians
a me nā mea e pono ai ka poʻe Canada
face so me commenting about what
ke alo nei wau e kamaʻilio nei no ka mea
politicians think could be tricky and to
manaʻo ka poʻe kālai'āina e maʻalahi a
be honest I'll be completely honest here
eʻoiaʻiʻo e hele wau i ka pono loa maʻaneʻi
you know I don't fall I follow Canadian
ʻoe keʻikeʻaʻole au e hina i hope o Kanada
business more than I follow Canadian
ʻoihanaʻoi aku ma mua o koʻu hahaiʻana i kā Kanada
politics so I don't want to I don't want
pili i kaʻoihana politika no laila makemakeʻole wauʻaʻole wau i makemake
to speak you know without well I want to
'ōleloʻoe eʻike maopopoʻoleʻoe makemake wau
qualify what I say like I'm not
e hoʻomaopopo i kaʻu'ōlelo e like me kaʻuʻaʻole
following this as closely really as I
e pili ana i kēia me ka like me aʻu nei
would like to in turn in terms of the
makemake makemake e ma ka huli ma ka olelo o ka
details of Canadian responses but more
nāʻike o nā pane a Canada akāʻoi aku
broadly I think Canada is actually
keʻano nui wau heʻoiaʻiʻoʻo Canada
setting an example in this space because
hoʻonoho i kekahi hiʻohiʻona ma kēia wahi no ka mea
of a couple of things privacy
o nā mea pilikinoʻelua
regulations and laws in Canada have
nā kānāwai a me nā kānāwai ma Canada
evolved quite differently from for
no ka mea
example in the United States and
hōʻike ma kaʻAmelika Hui PūʻIa a
Canadian privacy law I think is is in a
Ke kānāwai laulā Kanada Ke manaʻo nei au aia i loko o
better place than American privacy law
kahi kūpono ma mua o ke kānāwai pilikinoʻAmelika
and you've had this um this very
a ua loaʻa iāʻoe kēia
interesting development there where the
nā hanana e ulu ana ma laila kahi
the idea of privacy by design in
ka manaʻo o ka pilikino ma o ka hoʻolālāʻana
technology which is enshrined in things
keʻenehana i hoʻohuiʻia i nā mea
now like the general data protection
i kēia manawa e like me kaʻikepili heluʻikepili
regulation the GDP are in Europe which
aia ka GDP i Europe kahi
has become really kind of a centerpiece
Ua lilo maoli i meaʻano e like me kahi mea i kaukauʻia
of a lot of work in privacy and
no ka nui o ka hana ma ka pilikino a me
protection of data came out of Canada
ua puka mai kaʻike o kaʻikepili mai Canada
dr. Kevorkian who's who's there in
dr. Kevorkianʻo wai lā i loko o
Toronto now was in privacy role in
Aia nōʻo Toronto i kahi kuleana pilikino
government there really pioneered this
ʻO ke aupuni i laila i hoʻolaha nui i kēia
concept and I think that has informed
ke kumumanaʻo a me koʻu manaʻo ua haʻiʻia
over the last ten years a lot of
i loko o nā makahiki he umi i hala he nui
developments is in policy in Canada to
Aia nā hana i ka kulekele ma Kanada
what extent to your point about
pehea lā ka lōʻihi e pili ana iāʻoe
education to what extent the government
aʻo i keʻano o ke aupuni
is doing education or pushing education
ke hana nei i ka hoʻonaʻauao aiʻole ke kauʻana i ke aʻoʻana
around cybersecurity for example in the
ma kahi o ka cybersecurity e laʻa ma ka
schools there I'm not familiar with but
nā kula iʻikeʻoleʻia e aʻu
yeah I think the area where I see the
E noʻonoʻo wau i kahi eʻike ai au
need for more resources from a
makemake i nā kumuhana hou mai a
government perspective and more
kaʻike aupuni aʻoi aku
awareness is
kaʻike mea
politicians have a lot of things to
He nui nā mea pili i nā'elepa
worry about and a natural tendency so
hopohopo a me ka kūlohelohe ka welelau o laila,
via security is a complicated issue to
Ma o ka palekana he hopena pilikia i
to sort of say yes we need to do more
e koho i ka'ōleloʻae, pono mākou e hana hou
but not understand really what all that
akāʻaʻole maopopo maopopo ka mea a pau loa
takes you know there's a lot of effort
ʻikeʻoe i ka nui o ka hana
required particularly around crime
makemake nuiʻia e pili ana i ka hewa
deterrence through prosecutions arrests
ke kū'ē i ka hopu hewa
indictments and so on one of the thing
nā'ōlelo hō'āhewa a pēlā wale nō ma kekahi o ia mea
one of the things we learned from
kekahi o nā mea a mākou i aʻo mai ai
criminology is that the biggest
ʻo criminology ka mea nui
deterrent to a crime like stealing
ke kū'ē i ka hewa e like me kaʻaihue
things
nā mea
it's like burglary or or many parts of
Ua like ia me ka'ilihue a iʻole nā ​​hapa nui o
cybercrime is swift justice you know a
ʻO ka wikiwiki wikiwiki kaʻike i ka
burglar won't stop burglaring if you
ʻaʻole e hoʻokuʻu ka pilikino i ka hao ināʻoe
double the penalty necessarily and
e pāpālua i ka uku pono a
underbidding actually interviews a
ke kāohi nei i nā nīnau i
support of criminology I would have
ke kākoʻo o ka ulaula aʻu e loaʻa ai
loved to cut into is is going into
makemake i keʻokiʻana i loko e komo ana i loko
prison and talking to convicted
hale paʻahao a kamaʻilio me ka hoʻopaʻi
criminals and I say well look would you
karaima, a ke i aku nei pono nana makemake oe
carry on being a burglar at the current
e hoʻomau i ka hana pepehi i kēia manawa
sentencing rate you know which states
ʻo ka hopena hoʻopaʻi āu eʻike ai
five years well I know what if we double
ʻelima makahiki maikaʻi wau eʻike i ka mea inā e pālua
that to ten years would you quit I was
e hala ana iʻumi mau makahiki e haʻaleleʻoe i kaʻu
like no well why I only do it because I
me he kumuʻoleʻole kaʻu e hana ai no kaʻu
don't think I'm gonna get caught if I
Mai noʻonoʻo wau e paʻa ana wau inā wau
thought there was a high chance of me
Manaʻoʻo ia he piʻi nui loa iaʻu
getting caught I wouldn't do this
i loaʻa iaʻuʻaʻole wau e hana i kēia
mmm-hmm quite frankly there's a whole
mmm-hmmʻano kala, aia ka he okoa
bunch of cybercrime where your chances
ka hui o cybercrime i kahi o kou mau kūlana
of getting caught today are very very
o ka hopuʻia i kēia lā
low so that's an area where you know
haʻahaʻa no laila kahi kahi āu iʻike ai
focused action can really produce
hiki i ka hana i hiki ke hana
results and we are starting to see that
Nā hualoaʻa a hoʻomaka mākou eʻike i kēlā
and and kudos to the RCMP and other or
a me nā kālā i ka RCMP a me nā mea'ē aʻe
law enforcement people cooperating
kānāwai mākaʻi kanaka cooperating
cross-border and particularly
ka palena'ākau a me keʻano
internationally this this is where we
ʻO ka'āina āpau kēia
need a lot of focus is on that
makemake nui i ka hilinaʻi ma ia mea
international cooperation so that the
ka hana kaiaulu o ka honua a hiki i ka
people who are carrying out the cyber
nā kānaka e lawelawe ana i ka cyber
crimes are identified very quickly and
uaʻike kokeʻia nā hewa i ka manawa wikiwiki a
they are they're fingered very quickly
ka mea,ʻo ka mea huli manamana lima nui koke
or you know to use a legal term indicted
aiʻole uaʻikeʻoe e hoʻohana i kekahi manawa kānāwai
and some people will say well we've
ae'ōlelo maikaʻi kekahi poʻe i kā mākou
indicted a bunch of hackers in oh let's
ua hōʻikeʻia he pūpū o nā mea'onihune ma oh let's
say Russia for example that's not going
e'ōleloʻo Rusiaʻo ia ka mea e heleʻole ana
to deter them because we are you know
e kāohi ai iā lākou no ka mea,ʻo mākou keʻike
we're we're not ever going to arrest
ʻaʻole kākou e hopu
those people right and that's not true
he pololei nā poʻe aʻaʻole pono
right and also even if you live in
ke kūpono a me keʻano o kou nohoʻana i loko
Russia and get indicted by the United
ʻO Russia a hōʻailonaʻia e United United
States that's a bad thing because if you
'Oi'āina kēlā meaʻino no ka mea ināʻoʻoe
leave Russia um you're going to be
e haʻalele iā Rūmia e liloʻoe
setting off alarms and that's how
ke hoʻonohonoho nei i nā mea hoʻonā , a pēlā nō
several criminal hackers and no district
kekahi mau mea hana hewa hewa aʻaʻohe moku
Russia have been caught is they go on
Ua hopuʻiaʻo Rusia ma ka holoʻana
vacation to somewhere sunnier no and
ʻO ka hoʻomaha ma kahi sunnier no a
they take a trip it sets on alarms off
hele lākou i ka holo a hoʻonohonoho i nā mea hoʻonā
alarms at Interpol they get picked up
nā'ālemu ma Interpol i waeʻia
and so that activity is very valuable
a he mea nui kaʻoihana
our law enforcement certainly here in
mākou kānāwai mākaʻiʻiʻoʻaneʻi ma
the United States doesn't have the
ʻAʻohe oʻAmelika Huipūʻia
resources that they should have to do
nā kumuwaiwai e pono ai lākou e hana
that of course there are a lot of other
ʻO kaʻoi aku ka nui o nā mea'ē aʻe
crimes which get money too and part of
nā hewa e loaʻa kālā a me kekahi hapa o
it is setting priorities but to to my
ke hoʻonohonoho nei i nā mea koʻikoʻi akā i kaʻu
earlier point about some people not
ʻO ka helu mua e pili ana i kekahi poʻeʻaʻole
using the intimate Internet as much as
hoʻohana i ka'enewele pūnaewele e like me
they could because they're worried about
hiki iā lākou no ka mea e hopohopo lākou
it being an unsafe place there's
he wahi mālamaʻole ia ma laila
actually a a societal dividend and a
maoli Aa kānāwai mahele, a me ka
commercial dividend to decreasing the
ka hoʻohālike kūʻai i ka emiʻana i ka
amount of cybercrime so more people can
ka nui o ka cybercrime i hiki i nā poʻe ke hiki
trust the internet and make full use of
e hilinaʻi i ka pūnaewele a hoʻohana pono i
it yeah and we Steven we know and maybe
ka mea, yeah a ua Steven ua ike, a malia o
you know some of us don't really realize
ʻoe ke maopopoʻole i kekahi o mākou
that we're all essentially connected
ua pili pono mākou a pau
through the internet so not only are
ma ka Internet no laila,ʻaʻole wale nō
these the you know specific attacks from
ʻo kēia mau mea āu iʻike i nā hōʻailona kūpono mai
as your example Russian hackers for
LIKE LIKE LIKE
example but like a device or even a file
hiʻohiʻona, akā, e like me kahi polokalamu aiʻole i kahi pūnaewele
somewhere else on the planet might end
i kekahi wahiʻokoʻa ma ka Honua paha kekahi kala
up being the very piece that infects a
ʻoiai ,ʻo ia ka'āpana e hana i kahi a
company here in Canada or a government
hale ma 'aneʻi ma Kanada nei a aupuni paha
office through a wide collection of
ke keʻena ma o kahi hōʻiliʻili nui o
pathways there are loads of endpoints
Loaʻa nā alahele o nā palena
and connections that you know all of our
a me nā pilina āu iʻike ai iā mākou a pau
devices are connected that's why of
ua pili nā pūnaewele ke kumu o
course ESET and companies like it exist
polokalamu ESET a me nā kamaliʻi e like me ia
but if if we were to draw up a list of
akā, inā e kiʻi mākou i kahi papa inoa
actions or steps that people could take
nā hana a i nā hanana e hiki i nā kānaka ke lawe aku
to truly be prepared against cyber
ia mākaukau maoli no ka cyber
security threats like that both as
hoʻopilikia weliweli e like me ka
individuals and within the workforce
nā kānaka a me nā limahana
what would that list contain well in
he aha ka mea e loaʻa i loko o kēlā papa inoa ka maikaʻi i loko
terms of specific steps you know it
nā hua'ōlelo o nā kūkuʻi kūikawā āu iʻike ai
would be a very long list and and I
he lā lōʻihi loa ia aʻo wau
really don't like to overwhelm people
makemakeʻoleʻo ia e hoʻonele i nā kānaka
with long lists I think
me nā papa lōʻihi aʻu i manaʻo ai
you know one thing I would say is that
ʻoe i hoʻokahi mea aʻu e'ōlelo aiʻo ia
you want to have a good piece of
makemakeʻoe e loaʻa kahi'āpana maikaʻi
security software on whatever the your
polokalamu mālama palekana ma luna o nā mea a pau
point of contact is so on your computer
hiki i ka helu kelepona ma kāu kamepiula
on your laptop on your phone on your
ma kāu kamepiula ma kāu kelepona ma kāu
tablet you want to have security
ka papa e makemakeʻoe e palekana
software on there that's for sure
Aia ka polokalamu ma laila ma laila
but I think a bigger thing we all need
akā, ke manaʻo nei au he meaʻoi aʻe ka mea a mākou e pono ai
to enter your point about the variety of
e komo i kāu wahi e pili ana i keʻano o
devices out there is what I would call
Aia nā mea iʻikeʻia e aʻu e kāhea aku ai
maybe situational awareness being aware
ʻike paha kaʻike
that if you buy an internet-connected
ināʻoe e kūʻai i kahi pūnaewele pūnaewele
toy for your children or an
mea pāʻani no kāu mau keiki ai 'ole
internet-connected phone the internet
pūnaewele pūnaewele pūnaewele i ka pūnaewele
connected camera all our phones are
Hoʻohui pūnaewele i kā mākou mau leka uila
internet connected and internet
internet pūnaewele a me ka pūnaewele
connected camera at home it is on the
pili i ka kamera ma ka home aia ma ka
internet and it becomes as to your point
internet a ke hele nei ia e pili ana i kāu helu
an attack vector and you might say well
he kiʻi hoʻohālike a hiki iāʻoe ke'ōlelo maikaʻi
I don't put anything useful on that well
ʻAʻole au i hoʻokau i kahi mea maikaʻi ma kēlā pūnāwai
that's kind of not the point it will
ʻaʻoleʻo ia keʻano o ka manaʻo
look for useful things right so for
E nānā i nā mea pono no ka mea
example if you've got something
keʻano hoʻohālike inā loaʻa iāʻoe kekahi mea
recording in your home recording your
Ke hoʻopaʻa nei ma kou home e hoʻopaʻa ana iāʻoe
voice or pictures and you're not aware
leo a iʻole kiʻi aʻaʻoleʻoe iʻike
of it that can lead to problems and so I
o ia e hiki ai ke alakaʻi i nā pilikia a pēlā wau
think one of the one of the things which
e noʻonoʻo i kahi o kekahi o nā mea
you know publications like yours are
ʻikeʻoe i nā puke e like me kāu
working on is is putting out the word
ke hana neiʻo ia ka hoʻopukaʻana i ka hua'ōlelo
about this connectivity and the fact
no kēia pūnaewele a me ka meaʻoiaʻiʻo
that it's two-way now we can control it
i kēia manawaʻelua ala e hiki ai iā mākou ke hoʻoholo
to to to a great degree through things
i ke kaʻina nui ma o nā mea
like security software I mean as we were
e like maluhia lako polokalamu au makemake e like me mākou, he
setting up our conversation today I got
ke hoʻonohonoho nei i kā mākou kamaʻilioʻana i kēia lā i loaʻa iaʻu
an alert popped up on my screen you know
ka makaala oukou popped mai ma luna o koʻu pale oe i
software wants to access your camera is
pono ka polokalamu kelepona e komo i kāu kamepiula
that okay mm-hmm it's like yeah that's
Ua likeʻo ia mm-hmm me ka mea
okay for this exactly yeah we know we're
maikaʻi no kēiaʻano āu eʻike nei
about to do an interview so right right
e pili ana i kahi ninaninau e like me ke kuleana kūpono
that's good
maikaʻi kēnā
right but but it it's not a level of
akau, akā, akā, ia mea, aole he nui o
control that you need and I think you
ka mana e pono ai a ke manaʻo wau iāʻoe
know to to keep an eye on what's
ʻikeʻoe i ka nānāʻana i ka mea
happening out there you know what my my
i laila eʻike aiʻoe i kaʻu mea
team the security research group here in
e hui i ka pūʻulu noiʻi pale maʻaneʻi
North America and and the global
Amerika'Ākau a me ke ao holoʻokoʻa
research teams are a V set or publish
ua hoʻokumu a hoʻolaha paha nā huiʻimi noiʻi
their findings on
ʻike i ka hopena
security calm which is a place people go
ʻoluʻolu palekana kahi i hele ai nā kānaka
they actually subscribe to the the
pono lākou e kākau i ka
newsletter comes out once a week keep
LekaʻElele hele mai ana mai kekahi manawa i ka pule malama
you up-to-date on the things that are
oe i-i-ka lā ma luna o nā mea i mea
happening and it won't just give you an
ke hana nei ,ʻaʻole ia e hāʻawi wale aku iāʻoe
example the first thing I do in the
keʻano o ka mea mua aʻu i hana ai i ka
morning make my coffee open up my my my
kakahiaka e ho'āla i kaʻu keke i kuʻu kuʻu
phone for the latest news and one of my
kelepona no ka nūhou hou loa a me kekahi o kaʻu
colleagues had published an analysis of
ua hoʻopuka aku nā hoahana i kahi kaʻina
Android software that can steal your
Pūnaewele Android hiki keʻaihue iāʻoe
crypto currency wallet number all right
crypto kālā aa helu a pau pono
and so you go wait a minute yeah there
a pēlāʻoe e kali ai a hala kekahi minuke ma laila
are people who are into cryptocurrency
ʻO ka poʻe i loko o ka hiʻilahi
things like Bitcoin cerium and yes they
nā mea e like me Bitcoin cerium aʻo ia
have a wallet on their phone and they
i ke aa ma luna o lākou kelepona a me ka mea,
pay people on their phone this piece of
uku poʻe ma luna o lākou kelepona keia apana o
software monitors your clipboard and if
mālama ka polokalamu kelepona i kāu papa hana papahana a inā
you're I don't know if you've used
ʻAʻoleʻoe iʻike inā ua hoʻohanaʻoe
digital currency but one of the key
ke kālā kālā akā hoʻokahi o ke kī
parts of it is this very very long
mau māhele o ia mea i kēia loa loa lōʻihi
number of your wallet number and it's
ka helu o kāu helu pēke aʻo ia
not a number I think any human being can
ʻaʻole he helu aʻu i manaʻo ai e hiki i kekahi kanaka ke hiki
memorize so you're always having to type
e hoʻomanaʻo i keʻano e like me keʻano o kāuʻano
it and a lot of people put it in their
a he nui ka poʻe i hoʻokomo i kā lākou
clipboard and cut it and paste it so the
kaukaupala aʻokiʻoki ia a pāpīʻia pēlā
malicious code looks for that and then
nānāʻia nā leka hoʻopiʻi hewa no kēlā a ma hope
as it pastes it it changes it to their
no ka mea, ua hoʻololiʻia ia mea
number oh wow oh so instead of paying
wahi oh oh oh oh no ka uku
whoever it is you're paying with your
ʻo ka mea āu e uku nei me kāu
Bitcoin you're paying that and I think
ʻOiaiʻoe e uku nei i kēlā me ka manaʻo
it's a good example even people who
he kumu maikaʻiʻo ia e like me ka poʻe
don't use Bitcoin oh the level of
mai hoʻohana i ka Bitcoin oh i ke kiʻekiʻe o
deviousness and creativity if you will
ka noʻonoʻo a me ka hoʻohālike inā makemakeʻoe
in the malicious world in the crime
i loko o ka honuaʻino i loko o ka hewa
world so whatever it is we're using to
ke ao nei i nā mea a mākou e hoʻohana nei
live the digital life somebody's looking
ola i ke ola pilikino e nānā kekahi
to abuse that for money and just that
e hoʻomāinoino i ke kālā aʻo ia wale nō
situational awareness can can help and
hiki i kaʻikepili kūlana ke kōkua a
to your earlier point about phishing
i kāu pane mua e pili ana i ka hoʻolālāʻana
it's still probably the it's the most
ʻOiai pahaʻo kaʻoi loa ia
popular line of attack for a criminal
laina laulima o ka hoʻouka kaua no ka mea hewa
and people can learn I was mentioning
a hiki i nā poʻe ke aʻo i kaʻu'ōlelo
before the broadcast my mom
ma mua o ka pāʻaniʻana i koʻu makuahine
turns 90 next year she will still send
huli 90 i ka makahiki e hiki mai ana
me phishing emails she spotted um where
ʻO wau i ka leka uila hoʻololiʻana i kahi
she's one of the first people to
ʻO ia kekahi o nā poʻe mua i
actually spot it and I know I know a lot
maoli ka nānā mea, a ua ike au aole au i ike i ka hailona
of Canadians will know this that in
o nā Canadians eʻike i kēia i loko
England you have TV licenses right you
England oe i TV palapalaʻae male pono oe
have to buy a license if you have a TV
E kūʻai i ka palapala laikini inā he TV kāu
sheep my mom got a an email saying she
Ua loaʻa i koʻu makuahine kahi leka uila e'ōlelo ana iā ia
was going to be arrested because she
Ua hele ia e hopu, no ka mea,
hadn't paid for a TV license and she
i ole uku no kekahi laikini TV, a ua
immediately sent it to me she said I'm
Hoouna koke mai ia iaʻu i ka olelo ana, owau no
an old-age pensioner we don't have to
ʻO kahi makahiki lōʻihi o ka penihanaʻaʻole mākou i loaʻa
pay for our TV licence so really it's a
e uku i kā mākou palapala leka uila no laila no ia
phishing email sure and and the fact is
hōʻoia i ka leka uila helu a me ka meaʻoiaʻiʻo
if that applies to one in every ten
inā pili kēia i hoʻokahi i nāʻumi
people one in it like that's ten percent
nā kānaka i loko o ia mea e like me ka hapaʻumi
of people going oh I better check into
ʻO ka poʻe e hele nei iaʻu e nānā pono i loko
this if they're not careful but she also
ʻo kēia ināʻaʻole lākou e nānā pono akāʻo ia pū kekahi
knows to hover the mouse over the email
ʻikeʻo ia i ka pale i kaʻiole ma luna o ka leka uila
address or the links in it manually if
kahi helu a iʻole nā ​​loulou i loko me ka lima inā
it's Netflix telling you you have to
'ōleloʻo Netflix iāʻoe
contact them about your account and the
e kākoʻo iā lākou e pili ana i kāu moʻokāki a me ka
link is to somewhere in you know Brazil
loulou i kahi kahi āu iʻike ai iā Brazil
then you know it's it's it's a fake and
a lailaʻikeʻoe he mea hōʻoia ia
and you know I guess situationally aware
a uaʻikeʻoe keʻike nei wau i kahiʻike
is probably the main thing and and make
ʻo ia paha ka mea nui a hana
sure you keep up with the news in
ponoʻoe e hoʻomau i ka lono i loko
cybersecurity thanks Stephen your
mahalo iā Cybersecurity Stephen kāu
insight both here and in the ESET report
ʻike ma kēia a ma ka hōʻike ESET
is highly valuable everything is indeed
He mea nui loa nā mea a pau
connected and we've been learning that
e pili ana, a he paena ua aʻo 'ia mākou
there appears to be no expiration date
ʻaʻohe lā palena
on the data that's out there Stephen
ma luna o kaʻikepili i hiki mai ma lailaʻo Stephen
thank you for joining us today
Mahalo no kou hui pūʻana iā mākou i kēia lā
my pleasure here at endpoint security
ʻO koʻu makemake maʻaneʻi i kahi palekana
dot CA we're obviously very concerned
kiko CA kākouʻae nō hoʻi loa hopohopo
about the safety and security of our
no ka palekana a me ka palekana o kā mākou
customers their businesses and their
nā kālepa i kā lākou mauʻoihana a me kā lākou
data but as our chat here shows the
ʻike akā ke hōʻike nei kā mākou kūkākūkā maʻaneʻi
concern can't end there we have a blog
'aʻole e hiki ke hoʻopau i kahi blog
that follows on from this conversation
e hele mai ana mai kēia kūkākūkāʻana
you can find it at blog endpoint
hiki iāʻoe ke loaʻa ia ma kahi kikowaena blog
security dot CA and just a reminder that
maluhia kiko CA a me ka pololei i ka mea hoʻomanaʻo i
it contains a link to the ESET cyber
Aia kahi loulou i ka cyber ESET
security barometer report as always as
mālama pūnaewele barometer hōʻike e like me
you know our close relationship with the
ʻikeʻoe i ko mākou pilina pili loa me ka
experts at ESET means we at positive
ʻike mākou ma ka pono
e-solutions
e-nūhou
have your back so thanks again to my
i hou i kou kua no laila, hoʻomaikaʻi koʻu
guests Stephen Cobb for joining me today
ʻO Stephen Cobb nā malihini i hele mai e pili pū me aʻu i kēia lā
and thank you for being here as well
a ua aloha oe no ka i like pono 'aneʻi
stay safe out there and be sure to come
noho palekana mai malaila, a eʻoiaʻiʻo, e hele mai
back again
hoʻi hou
for the next chapter in our ongoing
no ka mokuna ma hope o kā mākou mau hana
series on cybersecurity for Canadian
i ka pūnaewele ma luna o ka hoʻonaʻauao kaʻapuni no Kanada
business from endpoint security dot CA
kaʻoihana mai ka kiko palekana CA
from positive II solutions I'm Robbie
mai nā hopena maikaʻi maikaʻi wauʻo Robbie
Ferguson
Ferguson